---
layout:     post
title:      pom汇总
subtitle:   pom文件
date:       2019-08-13
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - pom
    - spring cloud
---

https://www.cnblogs.com/zhuwenjoyce/p/9663324.html

spring-boot-starter-parent是Spring Boot的核心启动器，
包含了自动配置、日志和YAML等大量默认的配置。
引入之后相关的starter引入就不需要添加version配置，
spring boot会自动选择最合适的版本进行添加。

使用dependencyManagement进行版本管理

org.springframework.boot下的  
spring-boot-starter-parent  
spring-boot-starter-web  
spring-boot-devtools  
spring-boot-maven-plugin  
spring-boot-starter-data-jpa  
 

org.springframework.cloud下的  
spring-cloud-dependencies  
spring-cloud-starter  
spring-cloud-starter-eureka-server  
spring-cloud-starter-eureka  
spring-cloud-starter-ribbon  
spring-cloud-starter-hystrix  
spring-cloud-starter-feign  
spring-boot-starter-actuator  
spring-cloud-starter-zuul  
spring-cloud-config-server  
spring-cloud-starter-config  
spring-cloud-starter-zipkin  


https://blog.csdn.net/weixin_41662670/article/details/79649899


@SpringBootApplication：SpringBoot启动类注解，启动类需有main方法  
@EnableEurekaServer：用来指定该项目为Eureka的服务注册中心  
@EnableCircuitBreaker：开启断路器，实现服务容错保护  
@EnableDiscoveryClient：让服务使用eureka服务器 实现服务注册和发现  
@SpringCloudApplication：相当于3个注解：  @EnableDiscoveryClient@SpringBootApplication@EnableCircuitBreaker  
@Configuration：相当于定义spring配置文件的xmlns域，以及支持@Bean在本类中的注册。  
@EnableFeignClients：Spring Cloud Feign 通过@EnableFeignClients来开启spring cloud feign的支持功能 不仅包含Spring Cloud ribbon负责均衡功能，也包含Spring Cloud Hystrix服务容错功能，还提供了一种声明式的Web服务客户端定义方式。   
@RequestBody：使接收到的字段值自动映射到注解声明的复合对象中
@RestController：@RestController = @Controller + @ResponseBody  
@ComponentScan(basePackages={"com.xx","com.yy"})：指定扫描包
@EnableZuulProxy：开启网关路由服务功能。注意：一旦要请求的controller类实现了某个接口，恰好这个接口有自定义的  @RequestMapping("/xxx")值，那么在发起请求时，完整的url不能省略这个@RequestMapping值：http://localhost:5555/hello-service/xxx/myHello  
@Bean：向spring容器注册自定义类  
@EnableConfigServer：开启Spring Cloud Config 的服务端功能。为分布式系统中的基础设施和微服务提供集中化的外部配置支持，分为服务端和客户端两个部分。  
@EnableZipkinServer：用于开启Zipkin Server功能：分布式框架中的如果发生异常可链路追踪.  
@RequestMapping(value="/url",method=RequestMethod.POST)public void getUrl(@PathVariable("name") String name){ … }：如何动态配置url路径，以及从路径中取值  
@RefreshScope：对需要刷新的属性使用@Value注解，同时将类使用 @RefreshScope注解进行标记  

声明Bean的注解:  
@Component : 组件,没有明确的角色  
@Service : 在业务逻辑层(service层)使用  
@Repository : 在数据访问层(dao层)使用.  
@Controller : 在展现层(MVC--SpringMVC)使用   

注入Bean的注解:  
@Autowired : Spring提供的注解.  
@Inject : JSR-330提供的注解  
@Resource : JSR-250提供的注解  

配置文件的注解:  
@Configuration : 声明当前类是个配置类,相当于一个Spring配置的xml文件.  
@ComponentScan (cn.test.demo): 自动扫描包名下所有使用   @Component @Service  @Repository @Controller 的类,并注册为Bean  
@WiselyConfiguration : 组合注解 可以替代 @Configuration和@ComponentScan  
@Bean : 注解在方法上,声明当前方法的返回值为一个Bean.   
@Bean(initMethod="aa",destroyMethod="bb")--> 指定 aa和bb方法在构造之后.Bean销毁之前执行.  

AOP切面编程注解:  
@Aspect : 声明这是一个切面   
@After @Before. @Around 定义切面,可以直接将拦截规则(切入点 PointCut)作为参数  
@PointCut : 专门定义拦截规则 然后在 @After @Before. @Around 中调用  
@Transcational : 事务处理  
@Cacheable : 数据缓存  
@EnableAaspectJAutoProxy : 开启Spring 对 这个切面(Aspect )的支持  
@Target (ElementType.TYPE):元注解,用来指定注解修饰类的那个成员 -->指定拦截规则  
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
--->当定义的注解的@Retention为RUNTIME时，才能够通过运行时的反射机制来处理注解.-->指定拦截规则  

Spring 常用配置:  
@import :导入配置类  
@Scope : 新建Bean的实例 @Scope("prototype") 声明Scope 为 Prototype  
@Value : 属性注入   
@Value ("我爱你")  --> 普通字符串注入   
@Value ("#{systemProperties['os.name']}") -->注入操作系统属性   
@Value ("#{ T (java.lang.Math).random()  * 100.0 }") --> 注入表达式结果   
@Value ("#{demoService.another}") --> 注入其他Bean属性   
@Value ( "classpath:com/wisely/highlight_spring4/ch2/el/test.txt" ) --> 注入文件资源  
@Value ("http://www.baidu.com")-->注入网址资源   
@Value ("${book.name}" ) --> 注入配置文件  注意: 使用的是$ 而不是 #  
@PostConstruct : 在构造函数执行完之后执行  
@PreDestroy  : 在 Bean 销毁之前执行  
@ActiveProfiles : 用来声明活动的 profile  
@profile: 为不同环境下使用不同的配置提供了支持  
 @Profile("dev") .......对方法名为 dev-xxxx的方法提供实例化Bean  
@EnableAsync : 开启异步任务的支持(多线程)  
@Asyns : 声明这是一个异步任务,可以在类级别 和方法级别声明.    
@EnableScheduling : 开启对计划任务的支持(定时器)  
@Scheduled : 声明这是一个计划任务 支持多种计划任务,包含 cron. fixDelay fixRate  
@Scheduled (dixedDelay = 5000) 通过注解 定时更新   
@Conditional : 条件注解,根据满足某一特定条件创建一个特定的Bean  
@ContextConfiguration : 加载配置文件  
@ContextConfiguration(classes = {TestConfig.class})   
@ContextConfiguration用来加载ApplicationContext
classes属性用来加载配置类  
@WebAppCofiguration : 指定加载 ApplicationContext是一个WebApplicationContext  

@Enable*注解:  
@EnableAsync : 开启异步任务的支持(多线程)  
@EnableScheduling : 开启对计划任务的支持(定时器)  
@EnableWebMVC : 开启对Web MVC 的配置支持  
@EnableAaspectJAutoProxy : 开启Spring 对 这个切面(Aspect )的支持  
@EnableConfigurationProperties 开启对@ConfigurationProperties注解配置Bean的支持  
@EnableJpaRepositories : 开启对Spring Data JAP Repository 的支持  
@EnableTransactionManagement 开启对注解式事物的支持
@EnableCaching开启注解是缓存的支持.  
@EnableDiscoveryClient 让服务发现服务器,使用服务器.Spring cloud 实现服务发现  
@EnableEurekaServer 注册服务器 spring cloud 实现服务注册@
@EnableScheduling 让spring可以进行任务调度,功能类似于spring.xml文件中的命名空间<task:*>  
@EnableCaching 开启Cache缓存支持;  

SpringMVC 常用注解:  
@Controller : 注解在类上 声明这个类是springmvc里的Controller,将其声明为一个spring的Bean.  
@RequestMapping :可以注解在类上和方法上 映射WEB请求(访问路径和参数)  
@RequestMapping(value= "/convert",produces+{"application/x-wisely"}) 设置访问URL 返回值类型  
@ResponseBody : 支持将返回值放入response体内 而不是返回一个页面(返回的是一个组数据)  
@RequestBody : 允许request的参数在request体中,而不是直接连接在地址后面 次注解放置在参数前    
@Path Variable : 用来接收路径参数 如/test/001,001为参数,次注解放置在参数前   
@RestController : @Controller + @ResponseBody 组合注解  
@ControllerAdvice : 通过@ControllerAdvice可以将对已控制器的全局配置放置在同一个位置  
@ExceptionHandler : 用于全局处理控制器的异常  
@ExceptionHandier(value=Exception.class) -->通过value属性可过滤拦截器条件,拦截所有的异常  
@InitBinder : 用来设置WebDataBinder , WebDataBinder用来自动绑定前台请求参数到Model中.   
@ModelAttrbuute : 绑定键值对到Model中,  
@RunWith : 运行器     
@RunWith(JUnit4.class)就是指用JUnit4来运行  
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class),让测试运行于Spring测试环境  
@RunWith(Suite.class)的话就是一套测试集合，  
@WebAppConfiguration("src/main/resources") : 注解在类上,用来声明加载的ApplicationContex 是一个WebApplicationContext ,它的属性指定的是Web资源的位置,默认为 src/main/webapp ,自定义修改为 resource  
@Before : 在 xxx 前初始化  

Spring Boot 注解:  
@SpringBootApplication : 是Spring Boot 项目的核心注解 主要目的是开启自动配置  
@SpringBootApplication注解是一个组合注解,主要组合了  @Configuration .+@EnableAutoConfiguration.+@ComponentScan  
@Value : 属性注入,读取properties或者 Yml 文件中的属性    
@ConfigurationProperties : 将properties属性和一个Bean及其属性关联,从而实现类型安全的配置    
@ConfigurationProperties(prefix = "author",locations = {"classpath:config/author.properties"})
通过@ConfigurationProperties加载配置,通过prefix属性指定配置前缀,通过location指定配置文件位置  
@EnableAutoConfiguration 注解:作用在于让 Spring Boot   根据应用所声明的依赖来对 Spring 框架进行自动配置
        这个注解告诉Spring Boot根据添加的jar依赖猜测你想如何配置Spring。由于spring-boot-starter-web添加了Tomcat和Spring MVC，所以auto-configuration将假定你正在开发一个web应用并相应地对Spring进行设置。
@ Configuration @EnableAutoConfiguration (exclude={xxxx.class}) 禁用特定的自动配置   
@SpringBootApplication   注解等价于以默认属性使用     @Configuration，@EnableAutoConfiguration和     @ComponentScan。    


properties：  
https://blog.csdn.net/xingbaozhen1210/article/details/80290588















