---
layout:     post
title:      java做算法题总结（持续更新）
subtitle:   java技巧
date:       2019-07-25
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - java
---

开篇之作有点小激动

19-7-25开篇

#各种输入


通吃方法：

3  
1 4 6 8  
4 5 7  
8 3  


java  

>import java.util.Scanner;  
public static void main(String[] args) {  
Scanner in = new Scanner(System.in);  
List<Integer> list=new ArrayList<Integer>();  
while (in.hasNext()) {  
String s=in.nextLine(); 
     
>String[] str=s.split(" ");    
int[] a=new int[str.length];  
for(int i=0;i<str.length;i++){  
a[i]=Integer.parseInt(str[i]);  
...  
}    
}  


直接把所有输入变成可以直接指定位置的存在list里     

#排序

sort函数使用的是快速排序和优化的合并排序 n*logn  
查看源码后知道是用DualPivotQuicksort类来实现的  
这个类写了3000多行。。。

Arrays.sort(int[] a)

这种形式是对一个数组的所有元素进行排序，并且是按从小到大的顺序。
import java.util.Arrays;

>public class Main {  
public static void main(String[] args) {    
int[] a = {9, 8, 7, 2, 3, 4, 1, 0, 6, 5};  
Arrays.sort(a);  
for(int i = 0; i < a.length; i ++) {  
System.out.print(a[i] + " ");  
}  
}  
}


Arrays.sort(int[] a, int fromIndex, int toIndex)

这种形式是对数组部分排序，也就是对数组a的下标从fromIndex到toIndex-1的元素排序，  
注意：下标为toIndex的元素不参与排序哦！

#各种类型转换  

###Int型数字转换成String  
**Integer.toString**  
方法1  
>String str=num+"";  

方法2  
>String str=String.valueOf(num);    

方法3  
>String str = Integer.toString(a)  
>

###String转换成Int型数字  
**Integer.parseInt(str)**

方法1   
>int num=Integer.parseInt(str);  

方法2  
>int i = Integer.valueOf(str);    
 
###字符转换成字符型数组  
**str.toCharArray()**
>char a[]=str.toCharArray();

###字符型数组转换成字符串**String.valueOf(b)**  
>char b[]={'s','u','n'};  
>String str=String.valueOf(b);

整型与字符型数值的转换  
**48是0  
65是大写a  
97是小写A**
>char c='3';  
System.out.println(c-'0');  

#数据结构的用法  
###ArrayList    
长度是动态的，不受限制  
ArrayList List = new ArrayList(); 
 
List.size() List中元素个数
List.Add(i)    末尾添加   
List.add(index: int, o: E) 指定的index处插入元素o  
List.remove(o: Object) 删除List中的第一个元素  
List.removeAt(index: int)  删除指定index处的元素，如果元素被删除，返回true  
List.set(index: int, o: E) 设置指定index处的元素为o  
List.clear()    从List中删除所有元素  
List.get(index: int)  返回指定index处的元素  


List.contains(o: Object) 如果List含有元素o，返回true  
List.indexOf(o: Object) 返回List中第一个匹配元素的index  
List.isEmpty() 不含元素，返回true  


19-8-20更新

https://www.cnblogs.com/wojiaochuichui/p/9505096.html


面向对象特征：    
**封装，继承，多态、抽象 **

int 是基本数据类型  
Integer是其包装类

override（重写）**发生在继承类中**
>1. 方法名、参数、返回值相同。  
2. 子类方法不能缩小父类方法的访问权限。  
3. 子类方法不能抛出比父类方法更多的异常(但子类方法可以不抛出异常)。  
4. 存在于父类和子类之间。  
5. 方法被定义为final不能被重写。


overload（重载）**发生在一个类中**
>1. 参数类型、个数、顺序至少有一个不相同。  
2. 不能重载只有返回值不同的方法名。  
3. 存在于父类和子类、同类中。

 
建立连接的三次握手243  
>第一次：  
A->B,同步位SYN=1,初始序号seq=x  
第二次：  
B->A,SYN=1,ACK=1,确认号ack=x+1，初始序号seq=y  
第三次：  
A->B，ACK=1,确认号ack=y+1，序号seq=x+1


释放连接的四次握手2343  
>第一次：   
A->B,终止控制位FIN=1,序号seq=u   
第二次：  
B->A,ACK=1,序号seq=v，确认号ack=u+1    
第三次：  
B->A,FIN=1,ACK=1,seq=w，重复发上次的ack=u+1  
第四次：   
A->B,ACK=1,seq=u+1，ack=w+1 


Java中创建线程主要有三种方式：
>一、继承Thread类创建线程类  
二、通过Runnable接口创建线程类  
三、通过Callable和Future创建线程

java类库提供一个灵活的线程池以及一些有用的默认配置；我们可以通过Executors的静态方法来创建线程池。

>newFixedThreadPool(int nThreads)
创建一个固定长度的线程池，每当提交一个任务就创建一个线程，直到达到线程池的最大数量，这时线程规模将不再变化，当线程发生未预期的错误而结束时，线程池会补充一个新的线程

>newCachedThreadPool()
创建一个可缓存的线程池，如果线程池的规模超过了处理需求，将自动回收空闲线程，而当需求增加时，则可以自动添加新线程，线程池的规模不存在任何限制

>newSingleThreadExecutor()
这是一个单线程的Executor，它创建单个工作线程来执行任务，如果这个线程异常结束，会创建一个新的来替代它；它的特点是能确保依照任务在队列中的顺序来串行执行

>newScheduledThreadPool(int corePoolSize)
创建了一个固定长度的线程池，而且以延迟或定时的方式来执行任务，类似于Timer。


生命周期  
新建(New)、就绪（Runnable）、运行（Running）、阻塞(Blocked)和死亡(Dead)5种状态

就是悲观锁认为总会有人抢我的。  
乐观锁就认为，基本没人抢。

array[0].length-1;  
array.length-1

19-08-21

抽象数据类型（ADT）

Vector v1 = new Vector();   
v1.addElement(integer1); 加到尾部  
setElementAt(Object obj,int index)  
insertElement(Object obj,int index)  
removeElement(Object obj)   
removeAllElement()   
removeElementAt(int index)  
size();   
setsize(int newsize);   
indexOf(Object obj)

.trim()是去掉字符串两端的空格。

for(元素数据类型  元素变量：遍历对象)  
　　{  
　　　//循环体内容  
　　}  
>
for (int x : arr) {    
System.out.println(x); //逐个输出数组元素的值    
}    

Map<String,String> map = new HashMap<String,String>();    
map.put("key1", "value1");    
clear()  
boolean containsKey(Object key)    
boolean containsValue(Object value)  
V get(Object key)    
boolean isEmpty()  
map.remove("1")  
int size()  

HashMap  
只允许一条记录的key值为Null(多条会覆盖);允许多条记录的Value为 Null。非同步的。

LinkedHashMap
保存了记录的插入顺序    
key和value均允许为空，非同步的。


TreeMap
实现SortMap接口    
根据key排序,默认是按升序排序  
不允许key的值为null。非同步的。  

Hashtable:  
key和value的值均不允许为null;它支持线程的同步

String[] a = str.split("@");   
int num=Integer.parseInt(str);   
Arrays.sort(a);
