---
layout:     post
title:      jvm
subtitle:   java技巧
date:       2019-08-29
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - java
---

由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器。

目录结构如下  
ufs ：docker后端文件存储系统  
diff：存放docker image的subimage，每个目录中存放了subimage的真实文件和目录  
layers：存放docker image的layer文件，每个layer文件都记录了其祖先image列表  
mnt：每个容器实例的文件layer的目录挂载点|-----containers：用于存储容器信息  
image：用来存储镜像中间件及本身信息，大小，依赖信息  
network  
swarm  
tmp：docker临时目录  
trust：docker信任目录  
volumes：docker卷目录  

镜像image  
镜像就是一个只读模板。

容器container  
Docker允许暴露容器的特定端口。  
将被分配一个随机的私有IP，其它容器可以使用这个IP地址与其进行通讯。这点非常重要，原因有二：一是它提供了容器间相互通信的渠道，二是容器将共享一个本地网络。

数据卷volume  
Docker提供了数据卷就用来保存持久的数据。  
定义了数据卷，Docker迁移就可能失败，可能新的机器没有对应目录。

仓库repository  
Docker有一个类似版本管理仓库（Repository）的东西，有docker.io提供的官方仓库（index.docker.io

常用命令：  
systemctl start docker  
docker version  
docker pull  image   sudo docker run image  
yum makecache fast 	更新yum软件包索引  
docker info		查看信息  
docker pull redis  
docker images  
docker run -d --name redis7000 -p 7000:6379 redis:3.2.8  
docker ps  
docker exec -it 0cfc4932b9a0 bash  
vi Dockerfile   FROM index.alauda.cn/tutum/centos:6.5  
docker build -t jt-centos6.5:0.0.1 .     最后有个" ."空格加点  
docker images  
docker rmi -f d4350798c2ee  
docker save -o jt-centos6.tar jt-centos6:0.0.1  
docker load -i redis3.2.8.tar  



Docker的特征  
>1.更高效的利用系统资源  
2.更快速的启动时间  
3.一致的运行环境  
4.持续交付和部署  
5.更轻松的迁移  
6.更轻松的维护和扩展  
7.敏捷开发  


启动  
$ sudo systemctl start docker  
或者  
$ sudo service docker start  
service docker start        #启动docker  
chkconfig docker on         #加入开机启动

查看版本  
$ sudo docker version  
执行结果：  
Client:    
 Version:      17.03.1-ce  
 API version:  1.27  
 Go version:   go1.7.5  
 Git commit:   c6d412e  
 Built:        Mon Mar 27 17:05:44 2017  
 OS/Arch:      linux/amd64  

校验  
$ docker pull hello-world			#下载最新版本的hello-world镜像  
$ sudo docker run hello-world		#启动运行镜像  

$ sudo yum makecache fast 			#更新yum软件包索引

docker info					#查看信息


拉取Redis镜像  
docker search redis		#镜像库提供的多个镜像  
docker pull redis		#拉取最后版本的docker-redis镜像  
docker pull redis:3.2.8	#拉取指定版本的redis镜像

docker images				#查看已经拉取的镜像

启动第一个Redis实例  
启动redis实例，映射程序访问端口为7000，实例名称为redis7000  
docker run -d --name redis7000 -p 7000:6379 redis	  		#最高版本  
docker run -d --name redis7000 -p 7000:6379 redis:3.2.8	#执行版本  
-d，则containter将会运行在后台模式(Detached mode)  
--name 实例名称  
-p 对外程序访问端口7000，宿主机映射的redis端口6379

进入docker内部  
docker ps   docker ps -a	#查看已有的可能状态是停止  
docker exec -it 0cfc4932b9a0 bash  
docker stop b193fbe1e400	#停止实例  
docker rm –f 0cfc4932b9a0	#删除运行的docker，-f强制删除  
docker rmi  	xcfc4932b9a0	#删除镜像

Dockerfile  
1.FROM		指定基础镜像的来源  
2.MAINTAINER	作者  
3.ADD		复制文件，会自动解压  
4.WORKDIR	设置当前工作目录 cd  
5.VOLUME	设置数据卷，挂载主机目录  
6.EXPOSE		指定对外暴漏的端口  
7.RUN		执行命令 sh  
8.CMD		执行命令 exec，一个Dockerfile只能一个  
9.COPY		复制文件  
10.ENTRYPOINT	docker run时参数可以覆盖，指定参数值  


基础镜像centos  
1.centos  
mkdir /usr/local/src/docker				#创建目录  
2.配置Dockerfile  
cd /usr/local/src/docker  
vi Dockerfile								#注意文件名称没有后缀  
创建Dockerfile文件  
FROM index.alauda.cn/tutum/centos:6.5  
或者  
FROM registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/repos_zyl/centos:0.0.1  
3.创建镜像build  
docker build -t jt-centos6.5:0.0.1 .  
参数-t标识TAG名称，注意最后有一个.代表当前路径  
此命令会自动调用当前目录下的Dockerfile文件并执行其中的命令。

重命名镜像  
小技巧：只写FROM相当于对现有镜像重命名  
docker build -t jt-centos6:0.0.1 .

查看镜像images  
docker images

删除镜像rmi  
docker rmi registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/repos_zyl/centos:0.0.1  
docker rmi -f d4350798c2ee		#-f强迫删除，会造成父镜像也被删除

导出镜像save  
导出时可能时间较长，死等。  
docker save -o jt-centos6.tar jt-centos6:0.0.1		#按镜像名称导出  
docker save 9610cfc68e8d > jt-centos6.tar 			#按镜像id导出，但导入时没名称  

导入镜像load  
docker load -i redis3.2.8.tar

如果导入完成时docker images  
<none> <none>没有名称，没有版本。可是它会有imageId  
docker tag 236565cabd5e redis:3.2.8





