---
layout:     post
title:      实训总结
subtitle:   19暑假
date:       2019-08-13
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 实训
    - spring cloud
---

>

坐标  
<groupId>分组，组，域名倒写  
<artifactId>构件-项目/模块，项目名称  
<version>版本  
<scope>做或实现某事的机会，能力   
<packaging>打包方式，默认jar，还可以是pom、jar、war  

D:\java\env\apache-maven-3.5.0\conf\settings.xml  
修改54行，推荐自己指定一个本地仓库的目录，这样从远程仓库下载的jar都会在本地中保存一份。  
注意：Maven很容易发生下载异常，jar包不全，导致项目报错。但Maven自身无法感知，没有检测，只能人工判断，那非常麻烦。  
最简单的办法就是暴力删除仓库目录，另存pom.xml时触发重新下载。  

默认是Maven提供的中央仓库，但其是国外网站，下载非常缓慢，甚至下载不动。这时我们可以切换为国内镜像，如阿里云。  
```
<mirror>  
<id>nexus-tedu</id>    
<mirrorOf>central</mirrorOf>    
<name>Nexus tedu</name>    
<url>http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/</url>  
```
maven没有配置好，特别plugin  

><project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"     
(不加报错)xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"     
>xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0http://maven.apache.org/maven-v4_0_0.xsd">       
   

父项目的坐标。如果项目中没有规定某个元素的值，那么父项目中的对应值即为项目的默认值。 坐标包括group ID，artifact ID和 version。    
  

centos7	命令  
ip addr						#查看IP地址 ip add  
service network restart	#重启网络   
systemctl restart network.service	#重启网络centos7  
vi /etc/hosts				#127.0.0.1 dredis  
hostname dredis			#注意必须修改机器名hostname  
ping www.baidu.com			#如果出现baidu的ip地址则表示网络连通  


redis  
缓存是改善性能的第一手段。  
Redis是一个key-value存储系统。和Memcached类似，它支持存储的value类型相对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set --有序集合)和hash（哈希类型）。这些数据类型都支持push/pop、add/remove及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。  
在此基础上，redis支持各种不同方式的排序。与memcached一样，为了保证效率，数据都是缓存在内存中。区别的是redis会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了master-slave(主从)同步。  

Redis实现持久化，它会实时备份数据到本地磁盘，分为两种：RDB dump.rdb，一次把内存中所有的变化数据整体备份。AOF写操作命令的日志文件。当出现宕机时， 重新启动redis时，它先去读取本地aof文件，“回放”日志。500g很快就恢复现场。管道技术，很快恢复。   

安装配置redis。去官网redis.io下载tar包，wget下载。解压tar包，/usr/local/src/redis，下载tar解压，执行编译命令make时间比较长，出现笑脸就表示成功/make install 部署，在任何位置执行redis-server都可以执行。  
时间快。运行服务：redis-server &（远程开启） 后台运行 redis-server redis.conf 有个坑，默认远程不开启，只能本机。执行路径，redis.conf代表到当前路径下找这个文件，不在redis安装目录，那就找不到，报错。访问redis-cli客户端程序，默认登录6379端口。进去检查，Ping/pong策略。  
输入ping内容，返回pong。代表redis安装正常。  

Redis支持持久化，很多写磁盘策略，每秒执行一次备份，把操作的命令写到日志文件中，如果宕机。MemCache只能重新从数据库读取，然后缓存。Redis可以直接从日志文件中读取数据，恢复到缓存中。
Redis统治江湖，目前还没有人能抗衡。    

通过shard来实现分布式缓存，分片广泛使用，底层hash一致性算法实现。    

Redis基础命令  
exit shutdown  key keys通配符 clear exists del type help  
select命令更换数据库  
flushall清空所有数据库。  
flushdb清空当前数据库。  


Jedis客户端api工具包，它来真正实现分布式内存缓存，它把所有资源（多台服务器）统一管理起来。通过分片机制Shard。通过算法：hash一致性算法。Hash（key）%n。n机器个数。但是实际中使用个数推荐6个。  

Docker    
由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器。  
Docker四个核心概念  
a)镜像image：只读备份系统  
b)容器container：运行某个镜像，系统运行中产生的临时数据保存容器环境中，关机就消失，这些数据都丢失  
c)数据卷：Mysql，不能关机消失，不能丢失，利用linux挂载。持久化（不多）  
d)仓库repository，类似maven仓库机制。可以自己构建镜像，无需去仓库获取  

mybatis-spring-boot-starter  
spring-boot-starter-web  
spring-boot-starter-test  
mysql-connector-java  
druid-spring-boot-starter  

服务提供者   
1）基于ssm实现业务处理  
2）Start.spring.io去下载模板，EurekaClient，Web  
3）创建Maven项目  
4）网上模板pom.xml覆盖  
5）写点业务，直接访问web项目  
6）写Controller  
7）直接访问，注册到EurekaServer来准备让消费者进行访问  
8）启动提供者服务之前必须启动注册中心  
 
服务消费者  
1）不做业务代码，它只是去找服务提供者  
2）怎么找呢？SpringCloud提2个路径  
a)RestTemplate模板对象，api  
b)Feign接口，框架底层去实现对提供者访问  
3）创建模板，EurekaClient，Web，独立访问  
4）消费者去调用服务提供者，RestTemplate对象  
5）注入的方式@Autowired  
6）HelloController，它去利用RestTemplate发起对提供者请求，按名字provider-user  
7）启动类时，先创建RestTemplate对象 @Bean注解实现 new RestTemplate();对象  


spring-cloud-starter-eureka-server  
EurekaServer页面上出现红色，保护模式状态，不是错误。  

@RestController 这个注解返回java对象被再次转换，变成字符串json  
@RequestMapping("/user/find") 和浏览器后面输入的内容比较，如果相同就调用这个方法  

使用@RestController替代@Controller和@ResponseBody（返回json串）  

yml为新的配置文件方式，注意其中格式为空格，不能有tab。  

springClound采用RESTFul，SpringBoot它@PathVariable必须写后面变量@PathVariable("id")  

基于HTTP的RESTful API进行通信协作。  


Consistency（一致性）所有节点访问同一份最新的数据副本  
Availability（可用性）一部分节点故障后，集群整体是否还能响应客户端的读写请求。（对数据更新具备高可用性）  
Partition tolerance（分区容错性）分区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的情况，必须就当前操作在C和A之间做出选择。  
一致性（C）：在分布式系统中的所有数据备份，在同一时刻是否同样的值。（等同于所有节点访问同一份最新的数据副本）  
可用性（A）：在集群中一部分节点故障后，集群整体是否还能响应客户端的读写请求。（对数据更新具备高可用性）  
分区容错性（P）：以实际效果而言，分区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的情况，必须就当前操作在C和A之间做出选择。  
要么选择CP  Zookeeper 要么选择AP Eureka  
 
常见的服务发现产品：Eureka/Consul/ZooKeeper，Eureka轻量级。  

spring:application:name: provider-user 一样的话，再eureka里同一行。  


Ribbon是客户端侧负载均衡。  
常见提供的负载均衡算法有三种：  
	第一种也是默认为轮询  
	第二种为random随机  
	第三种为WeightedResponseTimeRule，响应时间  
@LoadBalanced负载均衡  

@RibbonClient  


Feigh是一个声明式web服务客户端。它能让开发web服务变得容易。使用Feign需要创建一个接口并注解它。它拥有包括Feign注解和JAX-RS注解的可插拔支持。它还支持可插拔的编码器和解码器。  
Spring Cloud拥有Spring MVC支持，并使用Spring Web中默认同样的HttpMessageConverters。在使用Feign时，Spring Cloud集成了Ribbon和Eureka来提供负载均衡的HTTP客户端。  
总结：Feign简化HttpClient开发，封装了JAX-RS和SprinMVC的注解，学习成本很低。 

Hystrix，Feign是基于Hystrix的 

Feign实现降级  
使用Feign替代RestTemplate  
RestTemplate是以一个java api工具包存在，你需要记忆它的api。  Feign更加方便，写个接口就可以了。无需单独学习去记api。开发起来更加方便。  
feign集成hystrix必须开启  
feign:  
  hystrix:  
    enabled: true  
Feign是典型的基于接口，基于动态代理技术自动生成代理对象。  

断路器有三种状态：  
1.关闭：当访问没有问题时，断路器处于关闭未使用。  
2.打开：当访问开始出现异常，错误次数增多，达到阀值时就会打开断路器，这样服务直接访问断路器，进行快速失败返回。  
3.半开：那服务一直走断路器，系统就没法用了，万一被调用的服务已经稳定了呢。断路器的优势就来了，过一定时间窗口后（若干秒）它就会自动分流一部分服务再去尝试访问之前失败的服务。如果继续失败，那就不再转发，如果成功了，成功率高了，那会关闭断路器。  

 这个接口相当于把原来的服务提供者项目当成一个Service类  
>@FeignClient(value="provider-user")  
public interface HelloFeign {  
@HystrixCommand(fallbackMethod = "helloFallback")


API 网关负责服务请求路由、组合及协议转换。客户端的所有请求都首先经过 API 网关，然后由它将请求路由到合适的微服务。API 网关经常会通过调用多个微服务并合并结果来处理一个请求。它可以在 web 协议（如 HTTP 与 WebSocket）与内部使用的非 web 友好协议之间转换。  
API 网关还能为每个客户端提供一个定制的 API。通常，它会向移动客户端暴露一个粗粒度的 API。  
它封装了应用程序的内部结构。客户端只需要同网关交互，而不必调用特定的服务。API 网关为每一类客户端提供了特定的 API，这减少了客户端与应用程序间的交互次数，还简化了客户端代码。  
Zuul提供了一个框架，可以对过滤器进行动态的加载，编译，运行。  
spring-cloud-starter-zuul  
spring-cloud-starter-eureka  
@EnableZuulProxy  
使用Zuul后，断路器方式就不能放在consumer消费者端，必须使用Zuul匹配的断路器方可。  
 
共享session  
当用户访问时，浏览器会生成一个cookie，它会保存一个sessionid，通过这个sessionid找到对应的session。就可以找到session中对应的用户信息。单点登录也就是仿照这个过程。  
>String ticket = DigestUtils.md5Hex(System.currentTimeMillis() + userName + user.getId());
        try {
            this.redisService.set(TICKET + "_" + ticket, MAPPER.writeValueAsString(user), TICKET_TIME);
            return ticket;
        } catch (JsonProcessingException e) {
            e.printStackTrace();
        }

ticket规则：当前系统实现毫秒数+用户名+登录名进行md5转换  

Param参数  
paramType参数类型




