---
layout:     post
title:      项目知识（jt，数据库）
subtitle:   java技巧
date:       2019-08-29
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - java
---



java.security.MessageDigest  
MessageDigest md = MessageDigest.getInstance("MD5");

1、压缩性：任意长度的数据，算出的MD5值长度都是固定的。  
2、容易计算：从原数据计算出MD5值很容易。  
3、抗修改性：对原数据进行任何改动，哪怕只修改1个字节，所得到的MD5值都有很大区别。  
4、强抗碰撞：已知原数据和其MD5值，想找到一个具有相同MD5值的数据（即伪造数据）是非常困难的。

```
<dependency>    
	<groupId>org.apache.commons</groupId>    
	<artifactId>commons-lang3</artifactId>    
	<version>3.3.2</version>    
</dependency>    
```

md5.digest(byteArray);   
md5Bytes.length


数据库  
create  
insert into 关系名 values(每个属性对应的值)；  
delete from 关系名；  
drop table 关系名；   
alter table 关系名 add 新属性 数据类型，新属性 数据类型，⋯；  
alter table 关系名 drop 属性，⋯；  
select *(属性1，属性2，...)from 关系名1，关系名2，...where 条件1 and 条件2 and ...;  
去重操作（distinct）  
更名操作（as）  
字符串运算（like）百分号（%）：匹配任意子串    下划线（_）：匹配任意一个字符  
显示次序（order by）默认升序：asc  降序：desc  
between⋯and⋯  

分组聚集（group by）  
聚集函数：平均值（avg）、最小值（min）、最大值（max）、总和（sum）、计数（count）。  
出现在select语句中但没有被聚集的属性只能是出现在group by子句中的属性。  
错误查询

having子句（出现group by时使用）  
有group by时，select 和 having子句中出现的属性有所限制。  
任何出现在having子句中，但没有被聚集的属性必须出现在group by子句中。  
正确查询

in：测试元组是否是集合的成员  
not in：测试元组是否不是集合的成员  
in和 not in 操作符用于枚举集合。 

注意内层查询语句的select对应的属性应与外层查询语句的where对应的属相同。  
相当于两层for循环 

\>>some：至少比某一个要大  
\>>all：比所有的都大。  
\>>some、<<some、>=>=some、<=<=some、<><>some  
\>>all、<<all、>=>=all、<<all、<<all   
==some等价于in，<><>some并不等价于not in。  
<><>all等价于not in，==all不等价于in。  

空关系测试（exists）  
存在exists是相对于某一条元组，因而子查询中是select *。

https://www.cnblogs.com/xiaocao1434/p/6000921.html











