---
layout:     post
title:      面试知识点
subtitle:   java技巧
date:       2019-08-29
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - java
---


https://blog.csdn.net/qq_41701956/article/details/83270593  
https://www.cnblogs.com/shan1393/p/9020564.html  
https://www.cnblogs.com/kivi/p/3197825.html  
https://blog.csdn.net/ljheee/article/details/52235915  





抽象类是否可以有构造函数？答案是可以有。抽象类的构造函数用来初始化抽象类的一些字段，而这一切都在抽象类的派生类实例化之前发生。不仅如此，抽线类的构造函数还有一种巧妙应用：就是在其内部实现子类必须执行的代码。  
构造函数不会被继承，只是被子类调用而已

HashMap、HashTable有什么不同  
最大的不同就是HashMap线程不安全，效率高、HashTable线程安全，效率低，还有HashMap允许k、v为null，HashTable不允许

HashTable为什么是线程安全的？  
因为HashTable内部为所有的操作都加了同步锁（synchronized）

需要用到HashTable，但又想保证执行效率，怎么办？还有其他可用的集合吗？  
ConcurrentHashMap。

ConcurrentHashMap是如何保证线程安全的？  
因为使用了分段锁segment。

为什么分段锁比同步锁效率高？  
分段锁就是把Map分成了多个segment去处理，进行put操作时，根据hashcode找到相应的锁，彼此之间不受影响，所以效率高。而同步锁--锁住的是整个HashTable，因此效率会低。

HashMap的实现原理  hash碰撞  
HashMap是一个数组+链表的数据结构。采用hashing原理，在进行put 操作时根据Key计算出它的hashcode，根据hashcode找到相应的桶的位置。在进行get 时也是根据hashcode 找到相应位置的数据的。  
当发生hash碰撞时，即hashcode相同。那么会在相应的桶中形成一个链表结构进行存储。

父类无参或没写，则隐式调用父类的构造函数  
有参则必须显示调用。

ConcurrentHashMap所使用的锁分段技术，首先将数据分成一段一段的存储，然后给每一段数据配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段数据的时候，其他段的数据也能被其他线程访问。  
有些方法需要跨段，比如size()和containsValue()，它们可能需要锁定整个表而而不仅仅是某个段，这需要按顺序锁定所有段，操作完毕后，又按顺序释放所有段的锁。这里“按顺序”是很重要的，否则极有可能出现死锁


ConcurrentHashMap是由Segment数组结构和HashEntry数组结构组成。  Segment是一种可重入锁ReentrantLock，在ConcurrentHashMap里扮演锁的角色，HashEntry则用于存储键值对数据。  
一个ConcurrentHashMap里包含一个Segment数组，Segment的结构和HashMap类似，是一种数组和链表结构， 一个Segment里包含一个HashEntry数组，每个HashEntry是一个链表结构的元素， 每个Segment守护者一个HashEntry数组里的元素,当对HashEntry数组的数据进行修改时，必须首先获得它对应的Segment锁。

永久区内存（ Permanent space ）和堆内存（heap space）。  
栈内存（stack space）一般都不归在JVM内存模型中，因为栈内存属于线程级别。

Java栈是与每一个线程关联的，JVM在创建每一个线程的时候，会分配一定的栈空间给线程。它主要用来存储线程！！！执行过程中的局部变量，方法的返回值，以及方法调用上下文。栈空间随着线程的终止而释放。   StackOverflowError：如果在线程执行的过程中，栈空间不够用，那么JVM就会抛出此异常，这种情况一般是死递归造成的。

Java堆是由所有的线程共享的一块内存区域，堆用来保存各种JAVA对象，比如数组，线程对象等。统一了数据存储和运行。  

堆内存优化：	调整JVM启动参数-Xms   
永久区内存优化：	调整PermSize参数   
栈内存优化：	调整每个线程的栈内存容量  如  -Xss2048K   
一个运行中的JVM所占的内存= 堆内存  +  永久区内存  +  所有线程所占的栈内存总和 。  

Java堆和方法区是GC回收的重点区域，可能随时都会有对象不再被引用。

如何判断对象已死  
>（1）引用计数法
引用计数法就是通过一个计数器记录该对象被引用的次数，方法简单高效，但是解决不了循环引用的问题。比如对象A包含指向对象B的引用，对象B也包含指向对象A的引用，但没有引用指向A和B，这时当前回收如果采用的是引用计数法，那么对象A和B的被引用次数都为1，都不会被回收。  
（2）根搜索
通过选取一些根对象作为起始点，开始向下搜索，如果一个对象到根对象不可达时，则说明此对象已经没有被引用，是可以被回收的。可以作为根的对象有：栈中变量引用的对象，类静态属性引用的对象，常量引用的对象等。因为每个线程都有一个栈，所以我们需要选取多个根对象。

策略：垃圾回收的算法：
>（1）标记-清除  
（2）标记-复制  
（3）标记-整理






如果内存空间以规整和有序的的方式分布，当为新对象分配内存时，只需要修改指针的偏移量将新对象分配在第一个空闲内存位置上，这种分配方式就叫做指针碰撞（Bump the Pointer）,反之则只能使用空闲列表（Free List）执行内存分配。












