---
layout:     post
title:      eureka汇总
subtitle:   eureka使用技巧
date:       2019-08-04
author:     showface
header-img: 
catalog: true
tags:
    - eureka
    - spring cloud
---

>


心跳配置  
服务列表抓取配置  
元数据的配置和使用  
关闭自我保护模式  

application.yml :  
server:port:是应用的端口号;  
eureka.client.register-with-eureka：表示是否将自己注册到 Eureka Server，默认为 true。  
eureka.client.fetch-registry：表示是否从 Eureka Server 获取注册信息，默认为 true。  
eureka.client.service-url.defaultZone：设置与 Eureka Server 交互的地址，查询服务和注  
册服务都需要依赖这个地址。默认是 http://localhost:8761/eureka ；多个地址可使用英文  
逗号（,）分隔。  
eureka.instance.hostname：设置当前实例的主机名称  
security:basic:enabled:true 开启基于HTTP basic的认证  
user:name: user： password: password123   
 配置登录的账号是user 配置登录的密码是password123  
debug:打开日志功能;  
logging:level:root:  
	输出级别为info，日志级别    
	日志级别从低到高分为TRACE < DEBUG < INFO < WARN < ERROR < FATAL    
	INFO级别输出到控制台  
logging:file:日志文件指向当前应用的目录;  

中心：  
启动过程：https://blog.csdn.net/u010647035/article/    details/83048894  
@EnableEurekaServer  
@SpringBootApplication：  
>@ComponentScan自动扫描被这些注解标识的类spring四大注解@Service,@Repository,@Component,@Controller
	最终生成ioc容器里的bean，注解的类放置在root package。扫描我们自定义的bean。  
	@SpringBootConfiguration声明当前类是一个配置类通过＠Bean注解生成IOC容器管理的bean
	注解的类声明为注解类。  
	@EnableAutoConfigurationt实现自动化配置的核心注解，把spring应用所需的bean注入容器中．
	去查找，过滤，加载所需的configuration。   

SpringApplication.run(EurekaServerRunApp.class,args);  


服务提供者：  
@RestController：  
》@RestController的作用就相当于@Controller+@ResponseBody的结合体
	Controller负责处理由DispatcherServlet分发的请求，它把用户请求的数据经过业务处理层处理  
	之后封装成一个Model ，然后再把该Model返回给对应的View进行展示。  
	@ResponseBody 是用来把返回对象自动序列化成HttpResponse的。  
	@ResponseBody告诉控制器返回对象会被自动序列化成JSON，并且传回HttpResponse这个对象。

@GetMapping：
>@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)

@PathVariable:  
>	@PathVariable是用来赋予请求url中的动态参数，绑定到函数的参数中
	@RequestParam修饰的参数最后通过key = value的形式放在http请求的身体传过来  
	@RequestBody能把简单的JSON结构参数转换成实体类

@EnableEurekaClient  
>让注册中心能够发现，扫描到该服务，只适用于Eureka作为注册中心。

@SpringBootApplication  
SpringApplication.run(ProviderRunApp.class, args);


服务消费者：  
@SpringBootApplication  
@EnableEurekaClient  
@Bean：
>@Bean注释被用于指示一个方法实例，配置和初始化为通过Spring IoC容器进行管理的新对象。

@LoadBalanced：  
>给RestTemplate bean 加一个@LoadBalanced注解，就能让这个RestTemplate在请求时拥有客户端负载均衡的能力

SpringApplication.run(ConsumerRunApp.class, args);  
RestTemplate：
>REST（RepresentationalState Transfer）是Roy Fielding 提出的一个描述互联系统架构风格的名词。REST定义了一组体系架构原则，
	您可以根据这些原则设计以系统资源为中心的Web 服务，包括使用不同语言编写的客户端如何通过 HTTP处理和传输资源状态。  
	400（BadRequest）、401（Unauthorized）、403（Forbidden）、404（NotFound)。  
	500（InternalServer Error）、502（BadGateway）、504（GatewayTimeout）。  
	简化了发起HTTP请求以及处理响应的过程，并且支持REST。  
	所有的get、post、delete、put、options、head、exchange方法最终调用的都是excute方法。  
	Excute方法只是将String格式的URI转成了java.net.URI，之后调用了doExecute方法。整个调用过程
	RequestCallback   用于操作请求头和body，在请求发出前执行
	ResponseExtractor   解析HTTP响应的数据，而且不需要担心异常和资源的关闭。

@RestController  
@Autowired：
>配置bean的时候自动注入
	通过byType形式，用来给指定的字段或方法注入所需的外部资源。
	Spring 会将这些传递过来的值或者引用自动分配给那些属性。

@GetMapping  
@ResponseBody：
>将controller的方法返回的对象通过适当的转换器转换为指定的格式之后，写入到response对象的body区，通常用来返回JSON数据或者是XML数据。

restTemplate.getForObject：
>getForEntity 方法的返回值是一个ResponseEntity<T>，ResponseEntity<T>是 Spring 对 HTTP 请求响应的封装，包括了几个重要的元素，如响应码、contentType、contentLength、响应消息体等  
	getForObject 函数实际上是对 getForEntity 函数的进一步封装，如果你只关注返回的消息体的内容，对其他信息都不关注

服务消费者Feign：  
@FeignClient：
>创建声明是API接口，该接口是RESTful风格的。Feign被设计成插拔式的，可注入其他组件和Feign一起使用。最典型的是如果Ribbon可用，Feign会和Ribbon相结合进行负载均衡。

@SpringBootApplication  
@EnableFeignClients	  
SpringApplication.run(FeignRunApp.class, args);  


application.yml文件

中心：  
```
security:
  basic:
    enabled: true
  user:
    name: user
    password: password123
server:
  port: 8761
eureka:
  client:
    register-with-eureka: false
    fetch-registry: false
    service-url:
      defaultZone: http://user:password123@localhost:8761/eureka
logging:
  level:
    root: INFO
```

服务消费者：  
```
server:
  port: 8010
spring:
  application:
    name: customer-user
eureka:
  client:
    serviceUrl:
      defaultZone: http://user:password123@localhost:8761/eureka
logging:
  level:
    root: INFO
```

